# Linux-C-note

# 前言

> 有些职业教育给出的答案是“实用主义”，打出了“有用就学，没有用就不学”的口号，大肆贬低说大学里教的基础课都是过时的、无用的，只有他们教的技术才是实用的，这种炒作很不好，我认为大学里教的每一门课都是非常有用的，基础知识在任何时候都不会过时，倒是那些时髦的“实用技术”有可能很快就过时了。

> K&R写得非常好，代码和语言都非常简洁，但很可惜，只有会C语言的人才懂得欣赏它，K&R是非常不适合入门学习的，尤其不适合零基础的学生入门学习。

为什么要在Linux平台上学习C语言而不是Windows上？

> 一、C语言是一种面向底层的编程语言，要写好C程序，必须对操作系统的工作原理非常清楚，因为操作系统也是用C写的，我们用C写应用程序直接使用操作系统提供的接口。Linux是一种开源的操作系统，你有任何疑问都可以从源代码和文档中找到答案。而Windows是一种封闭的操作系统，除了微软的员工别人都看不到它的源代码，只能通过文档去猜测它的工作原理，更糟糕的是，微软向来喜欢藏着揶着，好用的功能留着自己用，而不会写到文档里公开。
>
> 二、Windows平台上的开发工具往往和各种集成开发环境（IDE，Integrated Development Environment）绑在一起，例如Visual Studio、Eclipse等。使用IDE确实很便捷，但IDE对于初学者绝对不是好东西。

# 一、程序的基本概念

## 1.1 程序和编程语言

汇编语言，把机器语言中一组一组的数字用**助记符（Mnemonic）**表示，直接用这些助记符写出汇编程序，然后让**汇编器（Assembler）**去查表把助记符替换成数字，这个过程叫做**汇编**也就把汇编语言翻译成了机器语言。

汇编语言和机器语言的指令是一一对应的，C语言的语句和低级语言的指令之间不是简单的一一对应关系，一条`a=b+1;`语句要翻译成三条汇编或机器指令，这个过程称为**编译（Compile）**，由**编译器（Compiler）**来完成，显然编译器的功能比汇编器要复杂得多。

编译需要花一些时间，这是用高级语言编程的一个缺点，然而更多的是优点。首先，用C语言编程更容易，写出来的代码更紧凑，可读性更强，出了错也更容易改正。其次，C语言是**可移植的（Portable）**或者称为**平台无关的（Platform Independent）**。

平台这个词有很多种解释，可以指**计算机体系结构（Architecture）**，也可以指**操作系统（Operating System）**，也可以指开发平台（编译器、链接器等）。不同的计算机体系结构有不同的**指令集（Instruction Set）**，可以识别的机器指令格式是不同的，直接用某种体系结构的汇编或机器指令写出来的程序只能在这种体系结构的计算机上运行，然而各种体系结构的计算机都有各自的C编译器，可以把C程序编译成各种不同体系结构的机器指令，这意味着用C语言写的程序只需稍加修改甚至不修改就可以在各种不同计算机上编译运行。

还要注意一点，即使在相同的体系结构和操作系统下，用不同的C编译器（或者同一个C编译器的不同版本）编译同一个程序得到的结果也有可能不同，C语言有些语法特性在C标准中并没有明确规定，各编译器有不同的实现，编译出来的指令的行为特性也会不同，**应该尽量避免使用不可移植的语法特性。**

**编译与解释**

* 相同之处：都要变成二进制代码才能执行
* 不同之处：
  * **运行的时候是否需要编译器**：编译型语言运行的是最终的二进制代码了，所以不再需要编译器；但是解释型语言边解释、边运行，所以运行时候还有部分代码没有解释好举个例子：在浏览器里，要看 html 效果，要通过带有内置编译工具的软件去查看（如：浏览器或者模拟浏览器的工具）
  * **执行速度**：一般来说，边翻译边执行的解释型语言的速度会比编译型语言运行速度要慢
  * **可移植性对比**：编译型语言运行二进制内容，一旦 CPU 指令改变，之前的二进制文件可能运行不了了。即在其他硬件平台上运行，可能出错，如果想在其他平台运行就需要编译出新的二进制文件，所以编译型语言可移植性差；解释型语言在需要的时候才开始编译、运行，所以具有可移植性，在很多平台都能运行起来。
  * **升级上对比**：编译型语言的二进制文件如果要升级，需要重新下载一个新的二进制文件了。如QQ的升级，就是要重新下载、安装、覆盖；而解释型的语言，只要重新写好源代码即可。如网站平台升级，用户只要重新刷新即可。
  * **应用领域**：编译型语言应用领域通常是安装软件，如：桌面或手机上安装软件；解释型的语言的应用领域通常是互联网，网站等，刷新就可以看到最新效果。

## 1.2 自然语言与形式语言

自然语言就是人类讲的语言，比如汉语、英语和法语；形式语言是为了特定应用而人为设计的语言，例如数字和运算符号，编程语言也是一种形式语言。

形式语言有严格的**语法（Syntax）**规则，语法规则是由**符号（Token）**和**结构（Structure）**的规则所组成的，关于Token的规则称为**词法（Lexical）**规则，而关于结构的规则称为**语法（Grammar）**规则，如果对于某句话的分析结合了**上下文（Context）**，那么就属于了**语义（Semantic）**的范畴了。

> 很不幸，Syntax和Grammar通常都翻译成“语法”，这让初学者非常混乱，Syntax的含义其实包含了Lexical和Grammar的规则，还包含一部分语义的规则，例如在C程序中变量应先声明后使用。即使在英文的文献中Syntax和Grammar也常混用，在有些文献中Syntax的含义不包括Lexical规则，只要注意上下文就不会误解。

## 1.3 程序的调试

**程序的分类**

* 编译时错误：无法编译出可执行文件
* 运行时错误（Run-Time）：可以编译出可执行文件，但是当程序运行的时候就会发生崩溃
* 逻辑错误和语义错误：编译和运行都没问题，但是程序没有干该干的事情，而是干了别的事情

## 1.4 第一个程序

**警告和错误**

警告信息不是致命错误，编译仍然可以继续，如果整个编译过程只有警告信息而没有错误信息，仍然可以生成可执行文件。但是，警告信息也是不容忽视的。出警告信息说明你的程序写得不够规范，可能有Bug，虽然能编译生成可执行文件，但程序的运行结果往往是不正确的。一个好的习惯是打开`gcc`的`-Wall`选项，也就是让`gcc`提示所有的警告信息，不管是严重的还是不严重的，然后把这些问题从代码中全部消灭，如：

```
$ gcc -Wall main.c
main.c: In function ‘main’:
main.c:7: warning: null argument where non-null required (argument 1)
```

# 三、简单函数

## 3.1 数学函数

我们调用`printf`不是为了得到它的返回值，而是为了利用它所产生的**副作用（Side Effect）**，Side Effect这个概念也适用于运算符组成的表达式，比如`a + b`这个表达式也可以看成一个函数调用，把运算符`+`看作函数，它的两个参数是`a`和`b`，返回值是两个参数的和，传入两个参数，得到一个返回值，并没有产生任何Side Effect。而赋值运算符是有Side Effect的，如果把`a = b`这个表达式看成函数调用，返回值就是所赋的值，既是`b`的值也是`a`的值，但除此之外还产生了Side Effect，就是变量`a`被改变了，**改变计算机存储单元里的数据或者做输入输出操作都算Side Effect。**

使用`math.h`中声明的库函数还有一点特殊之处，`gcc`命令行必须加`-lm`选项，因为数学函数位于`libm.so`库文件中（这些库文件通常位于`/lib`目录下），`-lm`选项告诉编译器，我们程序中用到的数学函数要到这个库文件里找。本书用到的大部分库函数（例如`printf`）位于`libc.so`库文件中，使用`libc.so`中的库函数在编译时不需要加`-lc`选项，当然加了也不算错，因为这个选项是`gcc`的默认选项。

C标准主要由两部分组成，一部分描述C的语法，另一部分描述C标准库。在Linux平台上最广泛使用的C函数库是`glibc`，几乎所有C程序都要调用`glibc`的库函数，所以`glibc`是Linux平台C程序运行的基础。`glibc`提供一组头文件和一组库文件，最基本、最常用的C标准库函数和系统函数在`libc.so`库文件中，几乎所有C程序的运行都依赖于`libc.so`，有些做数学计算的C程序依赖于`libm.so`，以后我们还会看到多线程的C程序依赖于`libpthread.so`。`glibc`并不是Linux平台唯一的基础C函数库，也有人在开发别的C函数库，比如适用于嵌入式系统的`uClibc`。

# 七、结构体

## 7.1 复合类型和结构体

在编程语言中，最基本的、不可再分的数据类型称为**基本类型（Primitive Type）**，例如整型、浮点型；根据语法规则由基本类型组合而成的类型称为**复合类型（Compound Type）**。有些场合下要把复合类型当作一个整体来用，而另外一些场合下需要分解组成这个复合类型的各种基本类型，复合类型的这种两面性为**数据抽象（Data Abstraction）**奠定了基础。

结构体定义

```c
struct complex_struct {
    double x, y;
} z1, z2;
```

定义好之后，也可以去声明一些新的变量：

```c
struct complex_struct z3, z4;
```

也可以不写Tag，但这种情况下，不能再去声明新的变量，如：

```c
struct {
    double x, y;
} z1, z2;
```

结构体变量也可以在定义时初始化，例如：

```c
struct complex_struct z = { 3.0, 4.0 };
```

Initializer中的数据依次赋给结构体的各成员。如果Initializer中的数据比结构体的成员多，编译器会报错，但如果只是末尾多个逗号则不算错。如果Initializer中的数据比结构体的成员少，未指定的成员将用0来初始化，就像未初始化的全局变量一样。例如以下几种形式的初始化都是合法的：

```c
double x = 3.0;
struct complex_struct z1 = { x, 4.0, }; /* z1.x=3.0, z1.y=4.0 */
struct complex_struct z2 = { 3.0, }; /* z2.x=3.0, z2.y=0.0 */
struct complex_struct z3 = { 0 }; /* z3.x=0.0, z3.y=0.0 */
```

**Designated Initializer**是C99引入的新特性，用于初始化稀疏（Sparse）结构体和稀疏数组很方便。有些时候结构体或数组中只有某一个或某几个成员需要初始化，其它成员都用0初始化即可，用Designated Initializer语法可以针对每个成员做初始化（Memberwise Initialization），很方便。例如：

```c
struct complex_struct z1 = { .y = 4.0 }; /* z1.x=0.0, z1.y=4.0 */
```

严格来说，可以做算术运算的类型称为**算术类型（Arithmetic Type）**，算术类型包括整型和浮点型。可以表示零和非零，可以参与逻辑与、或、非运算或者做控制表达式的类型称为**标量类型（Scalar Type）**，标量类型包括算术类型和以后要讲的指针类型